# 目標:IT系中小企業診断士
## 1.問題解決力
### 概要
* コンサルタントは顧客の問題解決を支援する為に存在。
* 顧客はコンサルの卓越した問題解決力にフィーを払う。

### 「問題発見力」顧客が気づいていない経営課題を発見
* 製品「在庫過剰」という問題が問題かを見極める力
* 本当に「在庫過剰」なのか見極める**ものさし**必要
* 物差しは「客観」「外部指標」が理想。
  * 同業ベンチマーク
  * 経営計画

### 理論的思考力::物事を主観を排除し客観で**因果関係**を見つける力。
* 「在庫過剰」は「作りすぎ」ではだめ。返品かも。
* 「仮説論証」仮説を立て事実関係を調べ、仮説を調整する。
* 「顧客管理」はリピート増売上増加が目的。
  * 大量の項目により管理するものではない。
  * 仮説検証には**数字**が何より重要
  
### 要因分析力::問題の真の要因を突き止め解決糸口を見出す
* 問題を解決することは、問題の要因を取り除くこと。
* 要因分析の方向性が正しけれが、解決策は難しくない。
* MECE(3C,4P,ロジックツリー)

## 2.思考ツール活用力
* 顧客がわからない事を見出す高度な思考力はツールで
* つまり**ビジネスフレームワーク**

## 3.IT戦略立案力
* IT戦略とは経営ビジョンの実現を目的とした、情報システム活用の基本的な方針方策を指す。
* ITコンサルは投資対効果を示し、顧客のIT戦略立案支援が役割
* 経産省が「IT経営」の普及啓蒙を進めている。
 > ・業務プロセスの再構築にITを活用した顧客満足度や生産性の向上  
 > ・取引・顧客情報などを利用した営業マーケの改革、新製品や新サービスの開発  
 > ・ネットワークインフラ整備による社内、遠隔地、モバイル環境でのコミュニケーションの充実  
 > ・ノウハウの蓄積共有による人材の強化、ビジネスの付加価値の向上  
 > ・業務プロセス全体の可視化によるマネジメントの高度化  
 > ・ITの活用による新たなビジネスモデル構築  
 > ・その他ITの活用による企業競争力強化  
* ITに対する中小企業経営者の理解は「省力化」
  * 「競争力向上」に使われるべき。
* SEでも要件定義はできる。IT投資計画策定、予算化は財務やマーケの基本知識があるITコンサルタントの領域。
* SEの目的は**ITシステムを構築**すること
* ITコンサルの目的は**経営目的を達成すること**
  * **投資対効果が重要**。高いシステムを無理やり入れる？
  * ITシステム導入を見送るほうが良い選択肢をする場合も
* 企業は財務販売生産調達開発人事が統合
* 経営戦略の下に、各機能の基本方針がある。機能別戦略
  * IT戦略も機能別戦略。他戦略から独立してはいけない。
 * 情報システム導入「手段」を講じるのがSE
 * 情報システム導入「目的」に携わるのがITコンサル
### IT戦略の立案力を身につけるためには
* 経営戦略を踏まえたIT戦略を立案する為に必要なこと
  * 顧客の経営目標,経営課題
  * ビジネスモデル
  * 競争優位性
  * 組織文化
* ITを導入することによって強化されるポイント理解
  * SFAがなぜ営業成績向上につながるのか
  * ナレッジマネジメントを導入すると社員の動きがどう変わるのか？
* 経営者のナマの声を拾って理解する
  * 要約された記事のように経営はスマートではない。
  * 経営はうまく行かないことが多い
## 4.コミュニケーション力
### 傾聴力
* 初回のヒアリングで重要情報を引き出せること
  * 経営課題
  * 事業のCSF
  * 過去の失敗事例
  * キーパーソン
  * 社内の力関係
* 出したがらない情報を引き出すには「信頼関係」
  * 相手を理解し共感をえること
* 必要なのは「傾聴力」
  * 相槌と復唱、要約。
  * 必要に応じて「想定質問」を繰り出す。
### 理解力
* 相手が発した言葉が真意とは限らない。
* 相手がコミュニケーションのプロではないという事を理解。
* 言葉に真意が含まれないことを理解する。
* 相手の立場、ポジション、周囲との力関係、ノルマ、残りキャリア引退までの年数などを踏まえる。


### ファシリテーション力 
* 欠品をなくしたい営業部長と在庫を減らしたい製造部長
* 参加者同士の対立から全員が共通の問題に目を向けさせる。
  * 「顧客満足」「経営課題」
* 否定的な意見に対する返し「もし某ならどうでしょうか」
  * 声が大きい場合「」
## 交渉力
* win-winを目指す為に「相手の立場を理解する努力」
## プレゼンテーションの流れ
* 1.サマリー::
* 2.前提条件
* 3.提案の背景
* 4.現状の課題と原因
* 5.解決策
* 6.期待される効果
* 7.スケジュール(投資回収まで)
* 8.体制
* 9.予算
* 10.全体の結論
## 5.プロジェクトマネジメント力
* 顧客も含めてマネジメントする。
  * 目標達成ロードマップ
  * プロジェクトマネジメント能力が不足している認識
## 6.業界知識
* 関連法規
* CSF
  * 市場動向
  * 業界構造
  * 業界の特色課題
  * 経営改革のためのCSF
  * 政府による法規制
  * 業界団体による自主規制
  * 業界の専門用語
* 読むべき書籍
  * ERPパッケージの標準機能
  * APQCからPCF（http://vcpc.org/referencemodel/pcf）

## レベルアップのための推薦書籍
* 考える技術
* ライト、ついていますか
* 考える技術各技術　ピラミッド原則
* SEのための金融の基礎知識
* 日経情報ストラテジー
* 企業IT動向調査
先生のおっしゃるとおり、今回タッチする産学連携は「人材」という部分に大きなポイントがあると考えています。弊社の看板を背負って学生と接していく事には緊張感を覚えるところです。

また私は先生のご指摘の通り、机上の学問は自らの不甲斐なさをバネに少しづつ積み重ねておりますが、実践となるとその場が少なく、少々燻っている日々でございました。

仮説検証、抽象化と具体化のサイクル、傾聴、理解、各種ビジネスフレームワークなど、実践したいことは山ほどあります。

しかし私は産学連携の場は初めてで、今までの経験にあぐらをかいてしまったり、フレームワークに頼ったりすることは、実りが少ない結果がまっていることと考えます。

初心者の武器は情熱だと考えます。情熱を大事にして取り組み次第です。

以上です。ありがとうございます。

* 
## 8.ソフトウェアエンジニアリング知識

# 企業系と独立系で要求するスキルの違い
## 1.業務スキル
* (企)ITコンサルティングやシステム・インテグレーションに特化
* (独)IT以外の経営コンサルティングに関するスキルも必要
## 2.業務範囲
* (企)自分の担当する範囲に特化
* (独)経営者としての業務全般。
## 3.業務営業
* (企)会社の実績や信用力。
* (独)自分で蓄積。
## 4.ノウハウ
* (企)会社に蓄積
* (独)自分で蓄積
## 5.人脈
* (企)豊富になくても直接には困らない
* (独)**仕事を紹介してくれる人脈**が必要。
 
## 6.上司や先輩による支援
* (企)アドバイス・フォローがありノウハウ収集しやすい。
* (独)外部の人脈からメンターを確保必要。 
## 7.精神力
* (企)業務に耐えれるだけの精神力
* (独)孤独に耐えれるだけの精神力
 